Nam mô Phật Bổn Sư
Thích Ca Mâu Ni!
Kính thưa các quý đạo hữu!
Hôm nay Yến xin trả lời câu hỏi.
Câu hỏi lại hỏi về cái riêng.
Đó là hỏi làm sao
Yến lại chọn tôn giáo mà mình theo,
đó là Phật giáo?
Yến xin đọc câu hỏi.
“Kính thưa Cô Yến!”
“Cháu đang tìm hiểu một tôn giáo
để tu theo.”
“Cháu cũng đã hỏi các vị Thầy”
“và đồ đệ của một số tôn giáo.”
“Hôm nay, cháu xin hỏi Cô là lý do gì”
“mà Cô chọn Phật giáo là tôn giáo
để Cô tu theo ạ?”
Kính thưa các quý đạo hữu!
Yến có một kỉ niệm cũng về tôn giáo.
Hồi mà bé
thì Yến chỉ thấy là
khi đi khai về sơ yếu lý lịch,
tức là năm nào cũng khai,
đi học mà khai
thì mẹ cứ viết là tôn giáo không.
Còn ghi cái gì ở bên dưới gọi là nương,
tức là nương.
Mình cũng chỉ hiểu thế thôi,
chả hiểu cái gì.
Mẹ cứ bảo:
“Khai làm sao thì khai làm vậy.”
Đến hồi học cấp 3,
Yến chẳng hiểu tôn giáo là cái gì đâu.
Thì Yến có một người bạn,
bạn ở xóm,
mà cũng học cùng trường hồi cấp 2,
lên cấp 3 thì học cùng lớp,
gọi là hai xóm ở gần nhau,
đi học là đi học chung với nhau.
Thế thì năm đấy là năm lớp 10
thì bạn này theo công giáo,
nhà bạn ấy tổ chức Noel
thì bạn có mời.
Yến mới xin phép mẹ Yến là:
“Mẹ ơi, hôm nay thì nhà Hiền Noel,”
“thì con đi sang nhà Hiền nhé!”
Thế thì mẹ Yến mới bảo thế này:
“Nhà mình không theo đâu.”
“Nhà mình không theo,”
“cho nên không được đi.”
Mình chẳng hiểu làm sao không theo,
không được đi.
Mình cũng chẳng hiểu gì đâu.
Thấy mẹ bảo không đi
thì không đi thôi,
cũng chẳng biết là đạo lý
hay cái gì cả.
Thế thì mẹ chỉ nói đơn giản là
nhà mình không theo bên đạo.
Hồi xưa không nói là công giáo,
chỉ biết là bên đạo và bên đời.
Ví dụ như đi nương gọi là bên đời.
Còn đi công giáo gọi là bên đạo.
Mẹ chỉ nói mỗi câu là:
“Nhà mình còn thờ ông bà tổ tiên.”
“Cho nên là không đi,
không được đi.”
Mẹ bảo thế thì thôi,
mình cũng không đi.
Cũng chẳng hiểu gì.
Thế nhưng mà những bài hát
cũng chẳng hiểu gì,
cũng hát suốt ngày, nghêu ngao:
“Mùa giáng sinh ấy, rồi mùa Noel.”
Cũng hát, hát suốt ngày
cứ nghêu ngao, chẳng hiểu gì cả.
Không hiểu gì.
Cứ thấy hay thì hát.
Bởi vì là thấy nhạc hay thì hát thôi,
cũng chẳng tìm hiểu nghĩa lý gì cả.
Tức là sơ điểm ban đầu
thì gia đình Yến không phải là
một gia đình tôn giáo.
Cho nên Yến cũng không có khái niệm
về tôn giáo
từ bé hay là đến lớn,
không có khái niệm đó
mà chỉ là mẹ Yến có khái niệm là
mình đi theo bên nương,
mình thờ ông bà tổ tiên.
Còn ở bên đạo thì chỉ cầu nguyện
cho ông bà tổ tiên thôi,
chứ không có thờ cúng rồi các thứ.
Mẹ Yến nói thế thì biết thế
và không theo, thế thôi.
Và từ đó đến lớn lên
Yến cũng thấy mẹ bảo như thế,
từ đấy cũng không có theo,
rồi không có đi,
không tham gia với bạn bè
những việc đấy.
Bạn bè từ đấy trở đi rủ nhau đi
nhưng một mình Yến không đi.
Vì mẹ Yến bảo là phải thờ tổ tiên,
cho nên không đi.
Thế là Yến cũng không đi luôn thôi,
chứ không hiểu lý do gì đâu.
Không hiểu lý do là
đi có ảnh hưởng gì không?
Hay như thế này, thế kia.
Hay là phân biệt tôn giáo
hay là cái gì, cái gì,
không đi, không phải có như thế.
Mà chỉ mỗi lý do đơn giản
là nhà mình phải thờ tổ tiên.
Cho nên là không đi,
thế là Yến không đi, thế thôi.
Với cái duyên đến với đạo Phật
thì Yến cũng đã kể
trên nhiều câu chuyện rồi.
Thì Yến có anh con trai lớn,
anh có chơi điện tử.
Thế vào lúc bấy giờ
bén duyên với chùa
là gửi lên đấy để tu mùa hè.
Lúc bấy giờ lên thiền viện
thì có tu mùa hè bên đó.
Lúc bấy giờ
thì Sư Phụ Thích Trúc Thái Minh
là người dạy các em tu.
Đến lúc Thầy sang bên chùa Ba Vàng
thì con đòi theo sang.
Thế thì mẹ cũng theo con sang,
chẳng có nghĩa tu là gì đâu.
Thực chất thời gian tu sau này
mới hiểu chữ tu.
Chứ lúc trước,
Yến chỉ là người đến chùa
để cầu may mắn thôi.
Cũng bảo đi cúng dường,
bảo đi làm công đức
để cho con ngoan ngoãn,
để cho gia đình được tốt đẹp,
để cho mọi việc của mình
được hanh thông.
Tức là đến chùa với tâm thái chỉ là để
làm các việc công đức
để cầu mong như thế thôi,
chứ cũng chưa hẳn rõ nghĩa chữ tu.
Và cũng chỉ biết là
thôi tu tâm dưỡng tính
cho được phúc báo thôi.
Chứ cũng không thể biết đến
lý giải thoát là cái gì cả.
Không biết.
Mãi sau rồi
thì bắt đầu mới mường tượng ra
và lúc Yến thấy trí tuệ của Đức Phật
tuyệt vời quá
và mình muốn
mình có được trí tuệ như thế
thì lúc bấy giờ mới manh mún
về hướng đi của mình
là mình sẽ thực hành lời Phật dạy
để cho mình sẽ đạt được điều đó.
Thì chính thức lúc đó mới gọi là
phát khởi lý tưởng tu
và phát khởi những cái tự tạo cho mình
những duyên tu.
Đấy, các quý đạo hữu ạ.
Chứ còn lúc trước thì không,
lúc trước chỉ gọi là đi đến chùa
cầu cho có phúc.
Rồi thì người ta bảo mình là:
“Thôi, phải làm các việc thiện,
bỏ việc ác”
“để cho mình được phúc.”
Thì thực chất lúc đấy
mình cũng chỉ gọi là
như người gọi là
tu để lấy cái phúc thôi.
Chứ cũng không có
cái mường tượng ra là
tu phải có lý tưởng,
tu phải được giải thoát,
tu phải thành tựu được trí tuệ,
sau này cái đó là tự mình.
Mình thấy Đức Phật sao trí tuệ,
Đức Phật tuyệt vời thế,
sao cái gì Ngài cũng biết thế.
Bởi vì do có đọc kinh thấy thế
và mình mong muốn
được thành Phật
để được trí tuệ như Đức Phật.
Đấy gọi là lý tưởng,
các quý đạo hữu ạ.
Lý tưởng,
mong cầu trí tuệ là lý tưởng.
Và khi có lý tưởng như thế rồi
thì mình phải xem là
để thành tựu được lý tưởng đó
thì mình phải làm sao.
Lúc bấy giờ mới chính thức gọi là tu,
các quý đạo hữu ạ.
Đấy mới chính thức gọi là tu.
Cho nên lý do
mà Yến chọn một tôn giáo để theo
là Phật giáo
thì không phải là Yến đi chọn tôn giáo.
Không phải thế.
Mà là Yến mong cầu mình có trí tuệ,
thực sự là có trí tuệ.
Thì lúc bấy giờ khi mà Yến thấy rằng
sao trí tuệ của Phật giỏi thế
thì lúc bấy giờ Yến bắt đầu mới tìm,
mới có tìm hiểu một chút
về các đạo khác,
về các giáo chủ của các đạo khác.
Khi tìm hiểu
thì Yến thấy có sự
toàn là ban phước thôi.
Ban phước.
Ví dụ như là ta sẽ đem đến cái này.
Rồi ta sẽ ban cho cái này,
ta ban cho cái kia.
Lúc trước thì Yến cũng đi theo
gọi là đi theo đền điện.
Thì lúc bấy giờ, lúc trước khi
vào tu theo đạo Phật,
thì cũng đi theo đền điện,
cũng đi cầu đầu năm
rồi một năm bốn tiết;
tức là vào hè, ra hè,
rồi đủ các thứ cũng theo hết,
cũng theo tất cả, các thứ theo hết.
Thì luôn luôn chỉ thấy là
mình cầu mong
để được ban một cái gì đó thôi,
cúng cầu để được ban.
Chứ lại không hề biết được rằng là
có chỗ rất hạnh phúc
và có trí tuệ rất tuyệt vời như thế.
Không biết,
các quý đạo hữu ạ.
Khi biết được như thế
thì Yến mới quyết định đi học Phật.
Và khi mình bắt đầu tìm
xem các tôn giáo khác
thì Yến có đặt ra một câu hỏi thế này.
Vị giáo chủ này,
họ luôn luôn nói họ là nhất,
họ có thể ban phước cho,
họ có thể giúp đỡ cho người này,
họ giúp đỡ cho đệ tử của họ
thế này, thế kia.
Thế thì vị ấy ở đâu sinh ra
và vị ấy làm cái gì
để đứng vào địa vị đó
thì lại không thấy vị ấy nói ra được.
Và nói rằng là:
Chỉ có vị ấy là nhất thôi.
Thế thì mãi mãi mình cũng chỉ
là người đi theo thôi à,
mình không được đạt được
những cái gì cao nhất à?
Nếu không đạt được cái cao nhất
thì làm sao mà mình theo?
Và mãi mãi mình cũng chỉ là
người mà luôn luôn
là để cho người ta
ban cho mình cái gì đó thôi.
Tức là mình không có trí tuệ,
không biết được cái sâu hơn.
Thế bây giờ cái vị thánh này
thì phải có bố mẹ vị thánh.
Bố mẹ vị thánh,
cũng phải bố mẹ, bố mẹ...
Thế thì làm sao mà để
sinh được vào dòng thánh đấy.
Không có cách nào.
Vì mình cũng phải
muốn đạt được cái cao chứ.
Ai chẳng nhẽ lại
cứ thấp lè tè thế thôi à.
Yến chỉ nói ví dụ
ở thế gian này thôi.
Ông giáo sư, ông dạy cho mình.
Mình cũng phải có cách
để đạt được thành giáo sư.
Đúng không?
Ông tiến sĩ dạy học sinh
thì cũng phải dạy ra cách
làm sao học sinh mình
cũng có thể đạt được tiến sĩ.
Đấy, Yến có tư duy lúc bấy giờ.
Thế thì vị giáo chủ kia
lại không có cách để cho người đệ tử
đạt được cái mức bằng vị giáo chủ đấy
thì quả thật là hoang mang.
Thì mình cũng không bao giờ
hiểu được vị giáo chủ
thì mình tìm làm sao được
ra sự thật được,
lấy gì để mà tin.
Lúc đấy là lúc mình cũng đi tìm,
chứ không phải là không đi tìm.
Và tìm đi, tìm lại
thì cũng chỉ thấy mỗi đạo Phật
giải quyết được cho mình
cái vấn đề đó
và Đức Phật
là người mình ngưỡng mộ,
mình thấy trí tuệ tuyệt vời.
Và Ngài có chỉ dạy cho mình cách
để mình cũng đạt được trí tuệ như Ngài.
Thì mình thấy như thế:
À, thế thì mình có phương hướng rồi.
Mình thực hành
thì sẽ đạt được như thế thôi
mà những điều Ngài dạy
mình được đọc trong kinh đây,
mình thấy quả thật quá là cao tột.
Và cái mà Ngài dạy cho mình đây
là mình được thực hành được,
tự mình mình thực hành được
và cứ thực hành từ thấp lên cao,
tại gia thì nên thực hành thế nào
và muốn được Pháp cao hơn
thì xuất gia.
Muốn thực hành được Pháp xả tâm,
xả tâm nương vào tướng,
rồi xả tâm vô tướng,
mình đều biết được
trong lời dạy của Ngài,
cho nên mình thấy an tâm.
Còn lúc trước,
Yến cũng đã thực hành Pháp đi xin
khi mà Yến đi theo các đền điện.
Thực sự là nó bị hoang mang lắm,
các quý đạo hữu ạ.
Bởi vì mình không biết là
mình sắp lễ như thế này
thì Ngài có vừa ý không.
Nếu mà bảo không vừa ý
thì lại chấp, lại trách,
thế mà mình với Ngài
đâu biết nhau đâu,
mà để cho nó vừa ý,
nó khó vô cùng,
nó mông lung vô cùng.
Mà bảo là Ngài ban cho
thì lúc nào Ngài ban,
lúc nào Ngài không ban
mình cũng không biết được,
thành ra nó mờ mịt, nó tối tăm.
Cho nên
lý do mà Yến chọn đạo Phật để tu,
lý do duy nhất là
mình muốn có trí tuệ như Phật.
Mình muốn có trí tuệ như Phật,
cho nên chọn theo đạo Phật.
Bởi vì giáo lý của Đức Phật thuyết ra
có phương pháp
để cho mình thực hành
đạt được trí tuệ như Phật,
đạt được địa vị như Phật,
cho nên là Yến chọn đạo Phật.
Tức là đạo Phật
mở ra hết cho chúng ta
là chúng ta tu để được cái gì
và chúng ta tu thế nào
và chỗ cao tột nhất
của chúng ta đến là đâu,
chính là thành Phật.
Mở cho chúng ta hết,
không có cái gì là
khuất trong bóng tối
khiến chúng ta lo lắng,
phải nghi ngờ và bị mù mịt.
Cái quan trọng là bị mù mịt,
các quý đạo hữu ạ.
Mù mịt không biết được thế nào,
đấy là cái đau khổ nhất.
Yến đã từng theo trước kia
cứ mù mịt lắm,
chẳng biết thế nào được,
các quý đạo hữu ạ.
Rất là khổ!
Thế cho nên là theo Yến thì
bạn hôm nay
cũng tham khảo về lý do
tại sao mà Yến chọn tôn giáo
là đạo Phật để thực hành.
Thực ra chữ tôn giáo
là mình tôn kính giáo lý đấy
và giáo lý đấy của Đức Phật.
Tức là lời thuyết dạy của Đức Phật
là mình tôn kính
lời dạy của Đức Phật,
cho nên là mình thành ra là
tôn kính chương trình giáo dục
của Đức Phật đối với chúng sinh.
Thế nhé, các quý đạo hữu ạ.
Vì thường thường
mỗi người đệ tử của một tôn giáo
thì thường lấy lời dạy
của vị giáo chủ này để thực hành,
tức là lấy lời chỉ dạy đấy
để mình giáo dục mình,
để mình giáo dưỡng mình.
Thế cho nên là mình rất là tôn kính,
tôn trọng lời dạy đó.
Tôn giáo này
là tôn giáo là đạo Phật.
Tôn giáo là đạo Thiên Chúa
thì họ tôn kính
lời dạy của Thiên Chúa,
rồi họ thực hành
theo lời dạy của Thiên Chúa.
Và họ phải kiểm chứng
những gì Thiên Chúa nói
xem là sự thật đi đến đâu.
Thì tức là họ phải có được
sự kiểm chứng,
còn chỗ nào không có sự kiểm chứng
thì chẳng giải quyết được cái gì.
Ví dụ như là trước kia
Yến cũng đi theo đền điện
thì chỉ biết mỗi câu thế này:
“Ông Thầy này là do ăn lộc.”
Thế còn làm cách nào để ăn lộc
thì chịu chết rồi,
không thể nào biết được cả.
Thế chứ lại.
Chẳng hiểu được làm sao lại ăn lộc,
làm thế nào để được ăn lộc,
không biết.
Chỉ biết tự dưng là xem bói,
tự dưng là mở đền ra cúng khấn.
Thế thôi, cũng chẳng biết
tự dưng là thế nào cả
nhưng vào trong đạo Phật
thì được giải thích hết
tất cả các hiện tượng đó.
Và chúng ta tự đi kiểm chứng được
Cho nên thực sự đạo Phật
rất phù hợp
với những con người cầu trí tuệ.
Rất phù hợp!
Cho nên là Yến chọn đạo Phật
và nếu ai có duyên với Yến
thì Yến cũng nói rằng:
“Các bạn hãy tham khảo đi.”
Nhưng quả thật
nếu cái chọn thấu đáo nhất
thì chắc chắn là
chọn giáo lý của Phật,
chọn đạo Phật để tu hành,
các quý đạo hữu ạ.
Để sửa tâm mình.
Tu hành, tu tức là sửa tâm.
Thế thì mỗi một tôn giáo
người ta cũng lấy lời dạy đó
để người ta sửa tâm.
Và đạo Phật
thì lấy lời dạy của Phật
để sửa tâm mình
và nhân sửa tâm
theo lời dạy của Đức Phật
thì quả được trí tuệ sáng suốt
và quả được đến chỗ
hạnh phúc, an vui;
chấm dứt tất cả các khổ,
các quý đạo hữu ạ.
Cũng chúc các quý đạo hữu
luôn luôn tinh tấn!
Nam mô Phật Bổn Sư
Thích Ca Mâu Ni.